---------------------------------------------


 Щербатых Юрий
 Банька

 Юрий ЩЕРБАТЫХ 
 БАНЬКА 
 Шло внеочередное заседание Совета Безопасности Галактики. За исключением одного пункта, повестка дня состояла из рутинных докладов о проблемах космического мусора, регулирования свечения звезд, переделки планет и лимитах на энергию для освещении черных дыр. Последним вопросом в списке было спасение одной слаборазвитой периферической цивилизации. 
 Так как члены Совета являлись представителями различных форм жизни, то собранные вместе они выглядели достаточно экстравагантно. Одни из них мирно сопели противогазами, так как дышали исключительно метаном или сероводородом, другие шумно плескались в баках, наполненных азотной кислотой, а Секретарь собрания из системы двойной звезды в созвездии Лиры потел в своем кресле, обложенный кусками льда. Дело было в том, что на этой планете и минус пятьдесят считались жаркой погодой. 
 Наконец Председатель постучал серебряной ложечкой по графину и попросил тишины. 
 - Уважаемые члены Совета, как нам сообщили астрономы, одно из солнц на окраине Галактики скоро взорвется, превратившись в сверхновую звезду. При этом может погибнуть молодая цивилизация, расположенная на третьей планете этой системы. 
 Я считаю, что нужно срочно переселять ее жителей. Свободных планет у нас много, а само переселение технически не представляет особого труда подпространственная телепортация рассчитана на куда большие объемы перевозок. Но на какую планету нам их переселять? Вдруг им там не понравится? Что же тогда снова перемещать их на новое место? А это кака-никак пять миллиардов особей. 
 Вы в курсе, что бюджет нашей организации довольно напряженный, в прошлом году мы с трудом свели дефицит к минимуму, и второго переселения нам просто не потянуть в финансовом плане. Если мы будем гонять эту бедную расу с планеты на планету, нас могут не понять наши налогоплательщики, не говоря уже о Лиге Защиты Животных и Слаборазвитых цивилизаций. 
 В зале повисла неловкая тишина. 
 - Да, не хотелось бы, конечно, так сказать, ударить в грязь лицом перед аборигенами, - заметило волосатое иссиня-фиолетовое существо из Крабовидной туманности. - Нужно подобрать им условия даже лучше, чем те, в которых они жили до этого. 
 - А давайте пошлем туда разведчика Ыых-Двести Шестнадцатого, предложила разумная плесень. - Пока наш резидент справлялся со всеми заданиями Галактического Совета. 
 Собравшиеся переглянулись и облегченно вздохнули. 
 - Итак, господа, голосуем, - вновь взял слово Председатель. Поднимайте конечности... Единогласно. Готовьте космического разведчика к вылету на третью планету этой несчастной звездной системы. 
 Ыых Двести Шестнадцатый, представитель планеты Разумных Богомолов, прибыл на Землю на летающей тарелке во всем всеоружии галактической науки. Его хитиновый покров был покрыт специальным зеркальным слоем, делающим его невидимым постороннему взору. Хитроумная система преломления света давала удивительный эффект. Смотрящему на разведчика человеку казалось, что он видит собственного двойника, почти самого себя. 
 Посадка в районе 60 градусов северной широты и 120 градусов восточной долготы прошла успешно. Единственно, чего не учел Ыых, так это того, что в декабре в Сибири бывает холодно даже по местным меркам. 
 Человеческие существа, одетые в несколько слоев защитных оболочек, быстро пробегали по улице и скрывались в норах. Разведчик осторожно зашел следом. Загадочные существа сбрасывали часть своих оболочек и подходили к квадратному сооружению в углу помещения, излучающему тепло. 
 - Линяют, - подумал Ыых, наблюдая, как люди снимали свои шубы. Это напомнило ему свое превращение из личинки в куколку, и он с тоской вспомнил родную планету. Но надо было выполнять задание, и он включил транслятор, чтобы понять разговор аборигенов. 
 - Крепчает мороз-то. Как бы масло в коробке передач не замерзло. Говорил же вчера завгару, чтобы сменил на зимнее. Но от него дождешься... мать его так. Вот сдохнет движок в рейсе и кукарекай на трассе до утра... 
 Эх, согреться бы сейчас, Василий. Ты что-то про самогон говорил утром? 
 - Есть маленько. Я у тещи бутылку свистнул. Щас дернем. - И мужики выпили по пол-стакана голубоватой, слабо опалесцирующей жидкости. 
 Ыых подобрал с пола несколько капель пролившейся влаги для последующего анализа, и переключил транслятор в режим автоперевода. Однако электронный переводчик сумел только разобрать, что аборигены говорили о понижении температуры окружающей среды и желании согреться при помощи какой-то жидкости. Что же касается "матери" завгара, "свиста" бутылки и "кукареканья" на трассе, то однозначно расшифровать эти выражения не удалось. 
 - Похоже, что тепло у них - главная проблема, - подумал Двести Шестнадцатый и отправился на своей тарелочке в Африку. 
 Вождь племени бваке сидел на краю саванны и ежился от прохладного утреннего ветра, прилетевшего с далекого океана. 
 - Холодно. Антилопы не придут на водопой сегодня, - наконец сказал он молодому охотнику, нервно сжимавшему в руках длинное ритуальное копье. Пойдем обратно в деревню. Придется перенести обряд посвящения в воины на завтра. 
 Стоящий за баобабом космический разведчик посмотрел на электронный термометр и недоуменно покачал хитиновой головой. 
 - Двадцать два градуса выше нуля для аборигенов холодно? Интересно все-таки, какую же температуру предпочитают жители этой планеты? Для контроля он решил произвести третий замер. На этот раз летательный аппарат доставил его в точку, расположенную между двумя первыми посадками. Это был маленький городок. 
 Ыых сидел на скамейке в городском парке и размышлял о своем задании. Проходящие мимо люди не обращали на него никакого внимания, так как студентка видела в нем сидящую в задумчивости молодую девушку, бредущий мимо пенсионер - отдыхающего старика, а проходящий рядом со скамейкой лейтенант чуть было не отдал ему честь, ибо сначала принял его за полковника, но вовремя заметил, что звездочки на погонах у сидящего офицера были такие же маленькие, как у него самого. 
 Ыых не замечал никого. Он почти выполнил свое задание и узнал все, что требовалось об этой планете. Он знал химический состав почвы и атмосферы, уровень магнитного поля, освещенность и период обращения вокруг светила, но вот температура... Люди заселили всю планету и жили при температуре от +50 до -50 градусов по Цельсию. Но ведь какая-то температура была для них предпочтительнее! Какая? 
 И еще эта загадочная привычка вливать в себя раствор этилового спирта "для сугрева". Ыых достал из кармана зеленоватый сосуд с такой же жидкостью, позаимствованный им из так называемого "магазина", и вскрыл алюминиевую крышку. Зная законы химии, не трудно было себе представить, какая адская реакция протекает в желудках аборигенов между этим веществом и кислородом, поступающим через легкие. Удивительно, как они еще не взрываются. 
 Ыых продолжал размышлять... 
 Кочегар котельной при бане N_2 города Бердянска Федор Чесноков уныло брел домой после получки. В руках у него были судорожно зажаты цветные полоски бумаги, еще не так давно называемые деньгами. Год назад на такую сумму он смог бы гулять неделю не просыхая, а сейчас... Кто теперь помнит те заветные магические цифры 3-62, которые были неразрывно связаны с его учебой в ПТУ? 
 Сначала антиалкогольная компания, а затем перестройка и врастание в "рынок" больно ударили по рядовому российскому алкоголику. А выпить между тем хотелось страшно. Но еще страшнее ему было своей пышнотелой супруги, которая не пощадила бы Федора, если бы он решился пропить и эту получку. Поэтому стиснув зубы и собрав в кулак всю свою волю кочегар шел домой, стараясь не вспоминать о соблазнительных призывах друзей обмыть новое место работы. 
 И вдруг он учуял запах спиртного где-то совсем рядом. Прямо перед ним на обшарпанной скамейке парка сидел мужик в зеленых армейских брюках, черной с заплатой фуфайке и линялой ушанке. 
 "Где-то я этого хмыря уже видел", - подумал Федор и подошел чуть поближе. Мужчина между тем задумчиво рассматривал откупоренную бутылку водки. 
 - Что, друг, выпить не с кем? - участливо поинтересовался Чесноков. Может компанию составить? 
 Мужчина молчал, и Федя подумал, что это было бы просто здорово - и выпить на халяву и получку сохранить. Он смотрел на бутылку не отрываясь, как удав на кролика, и в горле у него скребло от неукротимого желания опохмелиться. Наконец жажда пересилили остатки гордости, и Федор обратился к мужику, стараясь придать голосу жалобный и в то же время убедительный оттенок. 
 - Слушай, друг, угости... Трубы горят... 
 Незнакомец молча протянул Феде бутылку. Тот мигом приложился к горлышку и махом выдул почти треть. По желудку растеклась приятная теплота, на душе отлегло, и Федор почти с нежностью посмотрел на парня. "Чем бы его отблагодарить? - мелькнуло в голове. - Ага, придумал!" 
 - Давай я тебе баньку устрою. Бесплатно - я там кочегаром работаю. А после парной мы ее и добьем, по культурному, - он показал на бутылку. 
 - Ба-анька? - странно растягивая буквы переспросил незнакомец и не спеша поднялся со скамейки. - Пошли. 
 Ыых решил, что это может оказаться интересным. 
 Они сидели на верхней полке красные от жары, обмахиваясь вениками. Ыых делал это скорее для виду, в то время, как Чесноков азартно размахивал дубовым веником. 
 "Как бы он мне защитный зеркальный слой не смахнул", - озабоченно подумал космический разведчик и отодвинулся чуть в сторону. 
 - Жарку подбавить? - приветливо спросил его Федор. 
 - Как хочешь. - Разведчику было все равно. Во-первых, потому, что его тело покрывал сверхпрочный скафандр с кондиционером, а, во-вторых, на его родной планете частенько встречались дни и пожарче. 
 - А что, у вас на Земле все баню любят? - вдруг спросил он кочегара. 
 - Почему только на земле, - не понял его Федя. - И летчики, которые на небе летают, и шахтеры, что под землей работают - все уважают. 
 В выходные еще очередь надо отстоять, чтоб попариться. 
 - А якуты? Ну, народности Севера, живущие при низких температурах окружающей среды? 
 - Якуты? Хрен его знает, наверное тоже... Мне кум говорил, что сибиряки - первые любители русской бани. Век бы из нее не вылезали, если б можно было. Как говорится "пар костей не ломит", - и Федя довольно рассмеялся, предвкушая заслуженные "сто пятьдесят" в своей каморке рядом с котельной. 
 Ыых Двести Шестнадцатый еще раз внимательно оглядел раскаленную парную, розовые тела мужиков, в зыбком мареве густого пара ожесточенно лупцующих друг друга дубовыми и березовыми вениками, и незаметно вышел из парилки. Больше Федя его никогда не встречал. По крайней мере на Земле. 
 Заселение планеты XYZ168 в созвездии Большой Обезьяны прошло быстро и четко. Благодаря подпространственному телепортационному каналу всего за несколько часов все жители Земли были эвакуированы вместе с их жилищами и домашним скарбом, так что многие даже не успели понять, что же произошло. 
 Когда Солнце, превратившись в сверхновую звезду, разорвалось на тысячи кусков, и раскаленное огненное облако поглотило третью планету, на ней уже никого не было. Ее жители находились на другом конце Галактики. 
 На веранде дома, стоящего на берегу моря, сидели два человека в плавках и пили чай из самовара. Пот лил с них градом, а у одного из сидящих за столом даже капал с кончика носа прямо в блюдце с чаем. Но это, казалось, его мало беспокоило. Он лениво продолжил прерванный разговор. 
 - Кажется, сегодня похолодало. Дышать немного легче. 
 - Нет, я смотрел утром на термометр. Это просто ветерок подул... 
 - Жаль. Значит показалось... А так хотелось бы прохлады. 
 Он привстал, чтобы налить себе чаю, и случайно прикоснулся плечом к высокому темно-зеленому кусту, растущему рядом с верандой. Тот час же ветка растения гибко изогнулась и несколько раз подряд быстро хлестанула человека по голой спине. 
 - Вот дьявол. - Мужчина резко выпрямился и пролил чай на скатерть. Опять позабыл про это чертово растение. 
 Его собеседник смахнул со лба обильный пот и задумчиво покачал головой. 
 - Да, мы не скоро привыкнем к этой планете. Хотя здесь многое, как на нашей Земле. Только вот температура под пятьдесят и влажность сто процентов... Прямо как в бане.