---------------------------------------------


 Логинов Святослав
 Басни

 Святослав ЛОГИНОВ 
 УРОКИ БИОЛОГИИ 
  1. РАЗУМ 
 Насекомые отличаются от членистоногих развитым надглоточным ганглием -- зародышем будущего головного мозга. Значит, муха -- умнее паука. Почему же тогда паук ловит и ест мух, а не наоборот? 
 Вот и верь после этого в силу разума! 
  2. ГОЛОВА 
 -- При чём здесь голова? Главное, чтобы мозги были, а думать можно и задницей! -- так считали диплодоки, и, надо сказать, имели все основания для подобного утверждения. В крестцовой камере у диплодоков было куда больше мозга, чем в голове. Значит, и в самом деле можно думать задом. 
 Только вымерли диплодоки двести миллионов лет назад. 
  3. РУКИ 
 Царь природы -- человек создал себя своими руками; не будь у него рук, то и никакого человека не получилось бы. Это знают все, а кое-кто даже сделал из этого далеко идущие выводы. Четверорукие -- вот как их называют. Они ещё покажут миру, кто настоящий царь природы. Четырьмя руками в два раза больше сработаешь, чем двумя. А пока руки заняты -можно и на хвосте повисеть. 
 Начнём с простого: например, сломаем палку. Для такого дела требуются две руки. А какие две -- задние или передние? Или правая задняя и левая передняя? Или наоборот? 
 Погодите, сейчас четверорукие покажут, кто настоящий царь природы. Как только разберутся с руками. 
  4. НОГИ 
 Насекомые имеют по шесть ног, членистоногие -- по восемь. А с нематодами что-то неладно. У одних -- сорок ног, у других -- тысяча, хотя у большинства ног нет вовсе. 
 Разумеется, это несправедливо, недаром же среди нематод нет ни одного хорошего ходока. Сколько бы ног у них ни было, умеют они только ползать. 
  5. ХВОСТ 
 Самый красивый на свете хвост у павлина -- птицы из отряда куриных. Павлин хвостом гордится и очень его бережёт. Оно и правильно; попробуйте оставить павлина без хвоста, что получится? Курица, да и то -- бесхвостая! 
  6. ЖИВОТ 
 У амёбы за спиной миллиард лет эволюции, но за это время она ничуть не изменилась. Рук у амёбы нет, ножки тоже какие-то ложные. Даже спины и той -- нет. Зато с животом всё в порядке. Строго говоря, вся амёба это один прекрасно функционирующий живот, за которым миллиард лет эволюции. 
 Потому, наверное, амёба и осталась одноклеточной. 
 САМОМНЕНИЕ 
 "Перестарался я", -- думал холодильник, глядя, как за окном падает снег. 
 КАРЬЕРА 
 Пришла Увёртка к Отвёртке и говорит: 
 -- Давай вместе работать! 
 -- Я бы рада, -- отвечает Отвёртка, -- но как? 
 -- Очень просто. Ты станешь отмыкать, а я буду умыкать. Согласна? 
 Ударили они по рукам, и Отвёртка опомниться не успела, как из Рабочего Инструмента превратилась в самое настоящее Вещественное Доказательство. 
 НЕПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ 
 Сначала кораллы строят чудесный остров с удобной гаванью, а потом окружают его непроходимыми рифами. 
 ПОМОЩЬ 
 Клапан был уверен, что пар не должен выходить из котла. 
 -- На то я здесь и поставлен, -- пыхтел он, чтобы беречь пар. Ни одного грамма потерь! 
 Пар нажимал всё сильнее и наконец Клапан не выдерживал. "Пш-ш!.." -пар уходил свистящей белой струёй. 
 -- Сорвалось! -- досадовал Клапан. -- Не справился. К следующему разу надо будет лучше подготовиться. 
 -- Могу помочь, -- предложила неведомо откуда взявшаяся Заусеница. -Пожалуйста, упритесь в меня... 
 Теперь работать стало легче. Пар метался из стороны в сторону, но нигде не находил ни малейшей щёлочки. Разумеется, дело не обошлось без завистников. Котёл, которому теперь приходилось жарко, готов был взорваться от злости. Но хуже всех поступил Манометр. Он сообщил обо всём Машинисту, и Клапан сняли. 
 А за что спрашивается? За то, что принял помощь общественности! 
 РАДИОАКТИВНОСТЬ 
 Случается, что приёмник, не умолкая, орёт целыми сутками. Такая активность радио одинаково вредна как для репродуктора, так и для человека. 
 СЕМЕЙНАЯ ЖИЗНЬ 
 Разводной Ключ полюбил Гайку. Сначала в этом никто не видел ничего необычного. 
 -- В первый раз, что ли? Повертится и отстанет! 
 Но время шло, а всё оставалось по-прежнему. Приятели намекали Ключу: 
 -- Слушай, что ты так держишься за свою Гайку? Не пора ли, того... разводиться? 
 Однако, Разводной Ключ не слушал их. Наконец, приятели отступились и сказали: 
 -- Совсем на Ключ никуда не годен стал. Заржавел от семейной жизни. 
 ВТОРОЕ НАЧАЛО 
 Чайнику хотелось закипеть, но плита была слишком далеко. 
 -- Может быть, всё-таки закипеть? -- думал он. -- Это же просто, в воздухе сколько угодно горячих молекул. Нет-нет... Нельзя обижать людей, они так любят второе начало термодинамики, что я не в силах их огорчить... А как было бы хорошо! Я восхитительно горяч, а в комнате прохладно и приятно. Но нет, долой соблазн! Не нагреваться!.. 
 -- Господи, что это? -- в ужасе прошептала хозяйка. 
 Перед ней на столе стоял замёрзший, покрытый инеем чайник. 
 ВЕГЕТАТИВНОЕ БОГОСЛОВИЕ 
 Лимоны-грешники после того, как их сорвут с дерева, попадают в лимон-ад. А куда деваются лимоны-праведники?