---------------------------------------------


 Энрикес Бруно
 Бедствие

 БРУНО ЭНРИКЕС 
 Бедствие 
 Перевел с испанского В. Г. Чутков 
 В тени зеленеют густые заросли, а на свету, в оргии красок, утро видит, как мутируют одно за другим ядовитые радиоактивные растения. 
 В тени роятся насекомые, а на свету они падают замертво, и их пожирают ядовитые радиоактивные растения. 
 В тени пробуждаются люди, а на свету гаснет надежда, ибо господствуют на земле ядовитые радиоактивные растения. 
 Спуск был мягким, чему способствовала плотная и влажная атмосфера планеты. Растительность той местности состояла из густого кустарника. 
 Плодородная равнина под ними обещала надежную посадку. Путешественники, изготовленные специально для этой планеты,- результат развития науки и техники далекого мира,- Чувствовали себя превосходно. 
 Солнечный свет упал на их кожу, которая сразу же поменяла цвет и начала впитывать энергию, со всей мощью проявлявшейся здесь в красках неба, в блеске облаков, в бурлении жизни с безграничным количеством ее форм. И они ощутили себя вполне живыми, почувствовали себя надежно и уверенно. 
 Вдалеке блеснул гигантский космический объект. Система Безопасности засекла его еще до того, как он вышел на орбиту Юпитера. А сейчас он спускался, и глаза всех жителей планеты были прикованы к нему. 
 На экранах телевизоров показались зеленые тела, покидающие металлическое яйцо. 
 Людей охватило волнение, когда они узнали, что пришельцы бежали из мертвого мира, сгинувшего в бесконечных войнах. За время их полета Земля прошла через многие этапы. Появился человек, который стал развиваться по законам истории: в какие-то периоды медленнее, в какието - быстрее, когда используя разум, а когда - силу. 
 Были и у него войны, но он их устранил из своей жизни; был и он на грани уничтожения своей планеты вместе с ее морями и растительностью, отравил и он атмосферу, но в последней великой битве против самого себя он смог победить и вернул планете ее зеленый покров и кристально чистый воздух. 
 Человек принялся восстанавливать Землю и превратил ее в рай, не подозревая, что от одной далекой звезды летели сюда беглецы с мертвой планеты. 
 Когда инопланетяне приземлились, они обнаружили естественный ландшафт без признаков разумной жизни. Люди умели прятаться и наблюдать. 
 Человек, читая мысли пришельцев, узнал, что, когда атмосфера их планеты была заражена, а источники питания иссякли, они вынуждены были забраться в глубь пещер, оборудованных под убежища во время последней большой войны; что наблюдения за далекой планетой, Землей, навели их на мысль создать себе такие тела, которые позволили бы им жить на ней, и, будучи разумными существами, они намеревались стать ее хозяевами. 
 Однако в своих рассуждениях они допустили некоторые ошибки. 
 Сейчас за ними наблюдала планета, которая была готова протянуть руку помощи друзьям или покончить с врагами. 
 Люди узнали, что прибывшие были как бы растениями или чем-то в этом роде, но более высокого уровня эволюции, они были созданы учеными биофизиками на Земле. Они узнали также, что пришельцы - это те немногие, которым удалось покинуть свой разрушенный дом и которые в случае выживания спасли бы других, а также могли бы восстановить свою планету. Но инопланетяне, те немногие, которые пострадали от войн менее всего, решили еще одна ошибка - завоевать этот новый, девственно чистый мир, используя энергию, которая могла спасти их собственную планету. 
 Все это узнали люди Земли, не ведавшие ни трусости, ни неравенства, с которыми они покончили еще в древних войнах,- эти самые люди Земли, любящие и знающие свою планету. Вот почему по отношению к пришельцам они почувствовали ненависть, и снова на Земле, как и раньше, много веков назад, по зеленой равнине пронеслись тучи саранчи.